---
layout: post
title:  "딥 러닝의 과학성"
date:   2019-02-24
desc: "Quick test on writing code snippets in a blog post"
keywords: "Deep learning"
categories: [Others]
tags: [Deep learning]
icon: icon-html
---

최근 과학계 뿐만 아니라 사회 전반적으로도 가장 주목받는 기술을 꼽자면, 인공지능을 빼놓을 수 없을 것이다. 인공지능은 다가올 4차 산업 혁명의 핵심 기술 중 하나로, 컴퓨터 과학의 분야 중 하나이다. 인공지능은 ‘규칙 기반 알고리즘’과 ‘데이터 기반 알고리즘’으로 나눌 수 있는데, 이 중 데이터 기반 알고리즘인 기계학습과, 그리고 기계학습을 발전시킨 딥 러닝이 지금의 인공지능계를 이끄는, 쿤에 의하면 가장 유력한 패러다임이라고 할 수 있다.

그렇다면 딥 러닝은 과학성이 있다고 할 수 있을까. 먼저, 딥 러닝이 과학적 지식을 추구하는 분야인지부터 알아봐야 한다. 딥 러닝은 인공 신경망을 빅 데이터를 이용해 학습시키는 것으로, 과학적 지식 중 이론에 해당한다고 할 수 있다. 인공 신경망은 ‘퍼셉트론’이라는 이론적 구성물과, 이러한 퍼셉트론들의 선형적 결합을 중첩하면 비선형적인 특징들을 포함한, 모든 함수를 근사적으로 표현할 수 있다는 이론적 법칙을 가정한다. 이 이론적 법칙에 근거해 딥 러닝은, 모든 함수를 근사할 수 있는 퍼셉트론들의 중첩 구조인 인공 신경망이라는 이론적 모델을 가정한다. 딥 러닝은 여기에 ‘경사 하강법’이라는 이론적 법칙까지 포함한다. 경사 하강법은 데이터를 이용해 인공 신경망으로부터 얻은 결과값과 원했던 결과와의 차이를 어떤 공식에 대입하고, 그 공식의 결과를 이용해 인공 신경망을 조정해 나가면 인공 신경망을 원하는 결과를 얻어낼 수 있는 함수에 근사 하도록 학습할 수 있다는 이론적 법칙이다. 

이제 딥 러닝이 이론이 되기 위해서 남은 것은 인공 신경망이라는 모델이 실제 체계와 어떻게 연결 되는가를 찾는 일이다. 이 부분이 자연과학과 컴퓨터 과학의 가장 큰 차이점이다. 자연 과학은 세계에 대한 관찰이라는 행위에 기반을 두고 있기 때문에 이론적 모델은 관찰한 실제의 세계를 설명하기 위한 경우가 많다. 따라서 두 세계간의 유사성을 찾기 쉽다. 하지만 컴퓨터 과학은 세계를 관찰하는 학문이 아니다. 자연은 우리가 의도한 것이 아니고, 그렇기 때문에 완벽하게 알지 못한다. 그래서 ‘관찰’이라는 행위가 필요하다. 이와 달리 컴퓨터는 인간의 필요에 의해 의도적으로 설계되었고, 따라서 컴퓨터와 관련된 현상에 대해서는 의도적인 관찰이 필요하지 않다. ‘설계 이유’를 통해 설명할 수 있기 때문이다.

그렇다면 딥 러닝은 관찰의 대상이 없는 것일까. 아이러니하게도 있다. 딥 러닝의 이론적 모델인 인공 신경망은 인간의 뇌 신경망을 모방한 구조이다. 퍼셉트론은 뇌 신경망을 이루고 있는 뉴런에 대응한다. 수많은 뉴런들이 복잡하게 겹겹이 쌓인 구조로 뇌 신경망을 이루고 있고 이런 신경망 구조로 인해 인간이 복잡한 사고를 할 수 있다는 것을 관찰하고는, ‘인간의 지능’을 모방할 목적으로 이를 이론적 모델로 구성한 것이 인공 신경망이다. 즉 신경 과학에서 얻어진 과학적 지식을 컴퓨터 과학 분야에 적용시킨 것이다. 인공 신경망 외에도 이와 같이 컴퓨터 과학에서 인간을 모방하려는 목적으로, 다른 분야에서 얻어진 관찰적 지식을 컴퓨터 과학에 적용하는 사례는 많이 있어 왔다. 이렇게 인간의 뇌 신경망과 인공 신경망과의 유사성을 찾았고, 인간의 뇌 신경망과 인공 신경망은 유사하다는 이론적 가설을 세울 수 있다. 이 이론적 가설을 포함해서, 비로소 딥 러닝은 과학적 이론이 될 수 있다.

딥 러닝의 과학성에 근거가 될 수 있는 또다른 특징은, 딥 러닝의 재현가능성이다. 실험을 할 때에는, 오히려 컴퓨터 외의 실험 도구가 필요하지 않다는 점에서 자연과학의 실험보다 재현, 반복하기가 쉽고, 실험 도구의 신뢰성에 대한 문제로부터 벗어날 수 있다. 딥 러닝을 실험해 보기 위해서는 컴퓨터 프로그래밍을 통해 인공 신경망이라는 이론적 모델과, 이 모델을 학습시킬 경사 하강법을 프로그램으로 구현한다. 여기에 신경 망 훈련을 위한 데이터를 공급 해 주면, 인공 신경망은 경사 하강법을 통해서 학습한다. 학습하기 전에 데이터를 입력해 인공 신경망으로 도출해 냈던 결과와, 학습 후 인공 신경망으로 도출해 낸 결과와의 차이를 통해서 ‘인공 신경망은 데이터를 이용해 경사 학습법으로 학습한다’라는 이론적 법칙을 검증할 수 있고, 여러 다양한 데이터들을 이용해 인공 신경망을 학습시키고 그 때마다 원하는 결과를 얻어내는 것을 관찰하며 ‘인공 신경망은 모든 함수에 근사할 수 있다’라는 이론적 법칙을 검증할 수 있다. 이런 방식의 실험들은 언제든 반복, 재현할 수 있으며, 실제로 ‘경사 하강법’외의 다양한 딥 러닝 관련 이론적 법칙들의 검증을 위해 이러한 실험들이 이용되기도 한다.

딥 러닝은 다양한 적용 사례들이 관찰 대상이 되기도 한다. 딥 러닝의 적용 사례는 딥 러닝 이론을 기반으로 해서 데이터를 이용해 원하는 결과를 얻어낸 사례들을 말한다. 몇 년 전 세상을 떠들석하게 했던 알파고도 여기에 속한다. 적용 사례들로부터 실험 법칙을 얻어낸 예로는 한 때 딥러닝의 발전을 가로막았던, 퍼셉트론의 활성 함수의 한계를 예로 들 수 있다. 퍼셉트론은 데이터를 입력받아 결과를 출력하는 하나의 공식이라고 할 수 있는데, 결과를 출력하기 전 비선형성을 부여하기 위해 활성 함수를 거친다. 여러 적용 사례들을 관찰한 결과 인공 신경망이 복잡해질 수록 신경망의 성능이 오히려 떨어지는 것을 발견할 수 있었는데 이는 활성 함수의 한계 때문이었다. 이러한 현상이 반복적으로 나타나는 관찰 결과로부터 ‘기존의 활성 함수는 인공 신경망이 복잡해 지면 학습을 방해한다’라는 가설을 세우고, 여러 실험을 통해 실험 법칙을 확립할 수 있었다. 이러한 실험 법칙의 발견을 통해 더 효과적인 활성 함수를 설계하려는 노력이 이어졌고, 이는 딥 러닝의 발전을 야기했다. 여기서 딥 러닝의 또 다른 특징적인 점으로는, 딥 러닝을 적용하는 방법과 실험을 하는 방법이 컴퓨터 프로그래밍을 이용하는 것으로 거의 같다는 점이 있다.

딥 러닝은 다른 과학적 지식의 확립에 도움을 주기도 한다. 여러 성분들로 이루어진 신약 개발에의 적용 사례를 그 예로 들 수 있다. 어떤 성분을 어떤 비율로 구성한 약이 가장 효과가 높다 라는 과학적 지식을 확립하려면 수 많은 실험들을 거쳐야 한다. 이 때 약의 성분과 비율을 데이터로 이용해 딥 러닝을 하면 그 약의 효과에 대한 예측 값을 낼 수 있다. 실제 실험을 거치기 전 딥 러닝을 이용하여 실험 결과에 대한 예측을 하고, 의미 있는 실험 결과가 도출될 것으로 예상되는 실험들만 진행함으로써 실험 과정에 있어서의 효율을 높이고 이로 인해 실험으로부터 실험 법칙을 더욱 효과적으로 얻을 수 있을 것이다. 이는 궁극적으로 약에 있어서의 과학적 지식을 확립하는 데에 도움이 된다.

딥 러닝으로부터 영향을 받아, 이를 발전시켜 새로운 과학적 지식을 확립한 사례도 있다. 순환 인공 신경망 (RNN) 이론이 그 예이다. 순환 인공 신경망은, 순서에 관해 상호 의존적인 데이터에 특화된 인공 신경망이다. 주식 그래프를 보고 내일의 주가를 예측하는 인공 신경망을 학습하려고 하고, 특정 회사의 최근 한 달간의 주가를 기록해 놓은 데이터가 있다고 하자. 우리가 그 데이터를 받는다면, 최근 몇 일간의 주가의 동향을 보고, 증가한다면 비슷한 증가 폭으로 증가한 값을, 감소한다면 비슷한 감소 폭으로 감소한 값을 내일의 주가로 예측할 것이다. 우리는 데이터를 순서에 대해 의존적인 관계를 가지고 있는 것으로 해석한다. 인공지능도 마찬 가지로 구성해야 할 것이다. 즉 우리가 학습할 인공 신경망은 어떤 날의 데이터 값을 해석할 때, 이전의 데이터 값들의 동향을 고려하면서 해석해야 한다. 그래서 순환 인공 신경망은 데이터를 하루 하루씩 순서대로 받아들이고, 데이터를 받아들이는 퍼셉트론은 데이터와 이전의 동향 정보(state)를 같이 받아들인다. 이 퍼셉트론은 새로운 동향 정보(state)를 낳고, 이 동향 정보와 다음 데이터가 함께 다음 퍼셉트론에 입력 값으로 들어가는 방식이다. 순환 인공 신경망도 딥 러닝과 마찬가지로, 구조만 조금 다를 뿐 모든 함수를 근사할 수 있다는 인공 신경망이라는 이론적 모델을 가정했고, 경사 하강법이라는 이론적 법칙의 적용을 받는다. 즉 딥러닝의 이론적 모델을 공유하고, 딥러닝의 이론적 법칙들을 기반으로 새로운 과학적 지식을 확립한 것이다.

마지막으로 딥 러닝이 과학적 지식으로 확립되는 과정을 정리하면 다음과 같다. 인간의 신경망에 대한 관찰으로부터 ‘인간의 사고는 뉴런들의 중첩 구조로 이루어진 뇌 신경망을 통해 이루어진다’라는 관찰적 지식을 얻었다. 이를 컴퓨터 프로그래밍으로 모델링하면 인공 지능을 구현할 수 있지 않을까 하는 가설을 세웠고, 인공 신경망이라는 이론적 모델을 가정했다. 이 인공 신경망이 어떻게 학습될 수 있는가를 설명하기 위해 경사 하강법이라는 이론적 법칙을 제시했다. 이 이론적 모델은 인간의 뇌 신경망이라는 실제의 세계와 유사하다는 이론적 가설을 통해 비로소 이론이 되었다. 그리고 이 이론은, 인공 신경망을 컴퓨터라는 실험 도구로 프로그래밍 함으로써 실험을 통해 그 성능을 검증할 수 있었다. 컴퓨터 과학을 공부하면서 다른 과학 분야와 가장 다르다고 느끼는 점은 컴퓨터는 인간에 의해 만들어진 학문이라는 점이다. 때문에 컴퓨터 과학에서의 과학적 지식은 컴퓨터에 대한 관찰적 지식에서 실험 법칙으로 바로 연결되는 경우는 거의 없고, 수학적인 방법으로 설계한 이론을 실험을 거쳐 그 성능을 확인하거나, 딥 러닝처럼 다른 분야에서의 관찰적 지식을 컴퓨터 과학의 이론 생성에 이용하는 방식이 대부분이다. 때문에 자연 과학에서의 관찰적 지식으로부터 생성된 과학적 지식은 창조주가 만든 자연을 ‘설명’한 것 뿐이지 인간의 의도가 섞여있지 않다면, 컴퓨터 과학의 과학적 지식은 다분히 인간의 의도에 의해 만들어졌고, 때문에 확립된 과학적 지식이라면 그 지식이 필요했던 이유를 명확하게 이해하기가 비교적 쉽다. 이것이 다른 과학 분야와 컴퓨터 과학의 가장 두드러지는 차이점 이라고 생각한다.

